CAMPO FORMATIVO: Ética, naturaleza y sociedades

Contenido: Interacción, cuidado, conservación y regeneración de la naturaleza, que favorece la construcción de una conciencia socioambiental

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Convive con su entorno natural, con plantas y animales; expresa lo que percibe y disfruta acerca de ellos.
1º Manifiesta actitudes de cuidado y empatía hacia los seres vivos, y evita modificar sus condiciones naturales de vida al interactuar con ellos.
1º Intuye que al cuidar a la naturaleza cuida de si y de las demás personas.
1º Identifica acciones que deterioran la naturaleza las evita, e invita a sus pares a cuidarla.
2º Se relaciona con la naturaleza y considera la importancia de sus elementos para la vida (aire, sol, agua y suelo).
2º Aprecia la diversidad de características de los seres vivos y no vivos que hay en la naturaleza y sugiere formas de cuidarlos y preservarlos.
2º Promueve actitudes y acciones de cuidado hacia la naturaleza e involucra a las personas de su escuela y comunidad para colaborar en ellas.
3º Interactúa con respeto y empatía en la naturaleza e identifica los elementos y cuidados que necesitan los seres vivos.
3º Manifiesta interés por cuidar a la naturaleza y encuentra formas creativas de resolver problemas socioambientales de su comunidad, como la contaminación, la deforestación, el cambio climático, el deshielo o la sobreexplotación de los recursos naturales.
3º Reconoce algunas condiciones ambientales de su comunidad y dice como afectan a plantas, animales y personas; en colaboración hace propuestas para mejorarlas.

Contenido: Transformación responsable del entorno al satisfacer necesidades básicas de alimentación, vestido y vivienda

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Identifica objetos, prendas de vestir o alimentos que provienen de la naturaleza y los usa o consume de manera racional.
1º Asocia los alimentos que consume con los animales o plantas de los que provienen, y evita el desperdicio.
1º Relaciona las prendas de vestir con los materiales utilizados para su elaboración tales como algodón, seda, cuero o piel y cuidan sus prendas.
1º Cuida los bienes que provienen de la naturaleza al Satisfacer necesidades y promueve que las demás personas también lo hagan.
2º Observa que las personas transforman a la naturaleza al interactuar con ella para satisfacer sus necesidades.
2º Distingue acciones que son benéficas para su entorno, tales como tales como sembrar y cuidar el crecimiento de las plantas, cuidar a los animales, respetar las reservas naturales, entre otras.
2º Reconoce que todas las personas tienen necesidades básicas, como la alimentación y el vestido, y que se satisfacen con recursos de la naturaleza, como el agua dulce para beber, las frutas y verduras para comer o el algodón, la seda o el lino para hacer algunas prendas de ropa.
2º Propone acciones para cuidar y preservar su entorno natural, como evitar el consumo de desechables, y empaques no necesarios; el reciclado y reusó de materiales, el ahorro de agua y de energía eléctrica entre otras.
2º Promueve con la colaboración de las familias, el uso responsable de los recursos de la naturaleza al satisfacer necesidades de alimentación, vestido y vivienda.
3º Asocia los recursos naturales de donde provienen algunos alimentos y explica con sus palabras como cambia la naturaleza al obtenerlos y producirlos, así como al elaborar o fabricar prendas de vestir.
3º Indaga los materiales con los que se construyen las viviendas y reconoce que se obtienen de la naturaleza.
3º Sugiere y lleva a cabo algunas acciones sustentables a su alcance para cuidar el ambiente natural y fomentar el buen vivir de las personas de la comunidad.

Contenido: Construcción de la identidad y pertenencia a una comunidad y país a partir del conocimiento de su historia, sus celebraciones, conmemoraciones tradicionales y obras del patrimonio artístico y cultural.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Comparte con sus pares lo que entiende del significado de algunas celebraciones y conmemoraciones de su comunidad en las que participa o ha participado.
1º Participa, disfruta y aprecia las celebraciones y eventos culturales y artísticos de su comunidad.
1º Se interesa en elementos característicos de su comunidad, como la música, la danza, el baile o los objetos tradicionales.
2º Construye de manera informal un sentido de pertenencia a su comunidad, al interpretar el significado de sus celebraciones y conmemoraciones.
2º Intercambia con sus pares, experiencias y vivencias al participar en eventos, celebraciones y conmemoraciones de su comunidad, y las representa con recursos artísticos.
2º Reconoce que los eventos, celebraciones y conmemoraciones son parte de la historia de su comunidad y país.
2º Conoce y disfruta lugares de relevancia natural, cultural e histórica de su comunidad y país, como monumentos, zonas arqueológicas, áreas naturales protegidas, museos o casas de la cultura.
2º Explica con sus propias palabras, lo que siente y disfruta acerca de las tradiciones, celebraciones y elementos culturales y artísticos de su comunidad.
3º Aprecia la riqueza de la historia de su comunidad a través de relatos, historias, leyendas, mitos, conmemoraciones, celebraciones tradicionales, obras culturales y artísticas.
3º Se interesa, junto con sus pares, por conocer la diversidad cultural y artística de otras regiones del país, así como otras costumbres y tradiciones que enriquecen su visión del país y del mundo.
3º Entiende que los símbolos patrios representan los valores y la historia de México y los explica con sus propias palabras, reconoce los lugares y momentos apropiados para usarlos.
3º Reconoce que algunas tradiciones surgen de situaciones, eventos o vivencias comunitarias relevantes y que se modifican con el paso del tiempo.

Contenido: Cambios que ocurren en los lugares, objetos, costumbres y formas de vida de las distintas familias y comunidades con el paso del tiempo.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Recuerda acontecimientos importantes en su historia personal con apoyo de fotografías, objetos y narraciones de miembros de su familia, y se percata de cómo ha cambiado.
1º Observa las similitudes y diferencias entre los sucesos importantes de las distintas familias, en la convivencia diaria como cumpleaños, celebraciones o eventos.
2º Evoca, con apoyo de sus familiares, acontecimientos y sucesos personales relevantes de su historia de vida y los comparte con sus pares, mediante narraciones y fotografías.
2º Se da cuenta de que al pasar el tiempo se producen cambios en sus rasgos físicos, en los lugares que frecuenta, en los objetos y en las costumbres de las distintas familias y de la comunidad.
3º Identifica, con ayuda de y a través de narraciones, cartas, fotografías, objetos, ropa y otros elementos, acontecimientos y sucesos importantes ocurridos en sus familias a lo largo del tiempo.
3º Comprende que con el paso del tiempo., se modifican los paisajes los objetos, las costumbres y las formas de vida de la comunidad, por lo que se debe actuar con responsabilidad para el bienestar individual y colectivo

Contenido: Labores y servicios que contribuyen al bien común de las distintas familias y comunidades.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Observa y conoce las labores y actividades que desarrollan los integrantes de su Familia, e identifica que tienen un impacto en la comunidad.
1º Conoce a través de sus pares, las labores y actividades que desarrollan los integrantes de otras familias.
1º Se involucra gradualmente en las labores de su hogar y escuela en condiciones de equidad, y se da cuenta de los beneficios que aporta.
2º Identifica que las personas realizan actividades diversas y ofrecen distintos servicios que contribuyen a lograr metas comunes
2º Comparte con sus pares la importancia de los trabajos y servicios que las y los integrantes de las familias desarrollan en sus hogares, y la comunidad en condiciones de igualdad y equidad.
3º Aprecia las labores y servicios que existen en la comunidad, y valora el impacto que tienen en el bienestar común.
3º Utiliza lo que sabe de los trabajos y servicios que existen en su comunidad, para proponer nuevas formas de colaborar y contribuir al bienestar de todas las personas.

Contenido: Los derechos de niñas y niños como base para el bienestar integral y el establecimiento de acuerdos que favorecen la convivencia pacífica

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Se familiariza con algunos de sus derechos, como vivir en una familia, derecho a la protección, a la salud, a jugar, a tener un nombre, una vivienda y acudir a la escuela, los cuales se manifiestan en situaciones cotidianas de su vida.
1º Reconoce algunos de sus derechos en voz de las personas adultas que le rodean y que garantizan su ejercicio, para todas las niñas y todos los niños sin distinción.
2º Expresa dudas acerca del significado de algunos de sus derechos a personas adultas y los relaciona con situaciones cotidianas.
2º Identifica algunas situaciones en las que sus derechos y los de otras niñas y otros niños no son respetados.
2º Expresa lo que entiende acerca de los derechos de niñas y niños, dice como los vive, disfruta en situaciones cotidianas y escucha como lo hacen sus pares.
2º Reconoce que todas las niñas y todos los niños tienen derechos, sin importar su origen étnico, condición, color de piel, genero, edad, discapacidad o lengua y que deben respetarse en cualquier contexto y lugar. 
2º Establece acuerdos con sus pares y otras personas para mejorar la convivencia en beneficio común.
3º Explica con sus palabras y mediante otros lenguajes lo que entiende de cada uno de los derechos de las niñas y los niños, y escucha las opiniones de sus pares
3º Difunde los derechos de las niñas y los niños en su escuela y entorno cercano, para favorecer que todas las personas los respeten y contribuyan a su ejercicio.
3º Reconoce que una convivencia pacífica se basa en el respeto de los derechos de todas y todos.

Contenido: La diversidad de personas y familias en la comunidad en un ambiente de equidad, libertad, inclusión y respeto a los derechos humanos.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Comparte con sus pares información personal acerca de sus gustos, familia, emociones identidad entre otros.
1º Reconoce que es diferente a las y los demás y que esas diferencias enriquecen la convivencia.
2º Expresa algunas de sus costumbres y rutinas familiares y las compara con las de sus pares encontrando similitudes.
2º Se da cuenta y acepta que las familias son diversas y distintas entre sí, y que esto favorece la convivencia en un entorno de inclusión y respeto.
3º Reconoce las distintas formas de ser y actuar de sus pares, para convivir en armonía.
3º Conversa con sus pares acerca de lo que significa pertenecer a una familia: los cuidados que reciben, las reglas que deben seguir, algunas de sus costumbres, y reconoce que se conforman de diferente manera, sin que una tenga más valor que otra

Contenido: La cultura de paz como una forma de relacionarse con otras personas para promover la inclusión y el respeto a la diversidad

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Establece acuerdos de convivencia en su salón y escuela para desenvolverse en un ambiente seguro y respetuoso.
1º Conversa con sus pares acerca de lo que para ella o el significa la paz, y nutre su concepción a partir de ello.
1º Colabora con la cultura de paz en su hogar y escuela, al convivir de manera respetuosa y armónica.
2º Construye acuerdos para una convivencia pacífica en su hogar y escuela, al escuchar y expresar con respeto ideas y opiniones propias y de las demás personas, que fortalezcan una cultura de la paz.
2º Acuerda con su familia, pares y otras personas, las responsabilidades que tendrá en su hogar y escuela, y explica por qué es importante cumplirlas.
3º Se expresa y participa con libertad y respeto en diversas situaciones y contextos, favoreciendo una cultura de paz y la convivencia pacífica en un marco de inclusión y diversidad.
3º Reconoce los desacuerdos como oportunidades para construir un ambiente de equidad e inclusión.
