CAMPO FORMATIVO: De lo humano y lo comunitario

Contenido: Construcción de la identidad personal a partir de su pertenencia a un territorio, su origen étnico, cultural y lingüístico, y la interacción con personas cercanas.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Descubre gustos, preferencias, posibilidades motrices y afectivas, en juegos y actividades que contribuyan al conocimiento de sí, en un ambiente que se considere la diversidad.
1º Describe como es físicamente, identifica sus rasgos familiares y se acepta como es.
1º Representa la imagen que tiene de sí, a través del modelado, dibujo, pintura y otros recursos de los lenguajes artísticos y respeta las producciones de sus pares.
2º Reconoce algunos rasgos de su identidad dice cómo es físicamente, qué se le facilita, qué se le dificulta, qué le gusta, qué no le gusta y los expresa en su lengua materna o con otros lenguajes.
2º Distingue semejanzas y diferencias con las demás personas a partir de distintos rasgos de identidad como su nombre, características físicas, formas de vestir, hablar, alimentarse, entre otros.
2º Identifica que todas y todos pertenecen a familias que son diversas y muestra respeto a las formas de ser, de pensar y de relacionarse con las y los demás.
2º Representa la imagen que tiene de si y de sus pares, con apoyo de diversos recursos de los lenguajes artísticos.
3º Identifica que la lengua que habla, las costumbres familiares y el lugar donde vive contribuyen a la formación de su identidad y pertenencia a una comunidad en la que participa y colabora.
3º Aprecia las características y cualidades de sus pares, y de otras personas.
3º Muestra seguridad y confianza en sus formas de ser, actuar, pensar e interactuar en la casa, escuela y comunidad.
3º Expresa y representa con recursos de los distintos lenguajes la imagen que tiene de si y de las y los demás.

Contenido: Posibilidades de movimiento en diferentes espacios, para favorecer las habilidades motrices.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Explora las posibilidades de movimiento de su cuerpo, en juegos y actividades de acuerdo con las características y condiciones personales.
1º Imita y descubre movimientos y posturas involucrando distintos segmentos corporales que favorecen el control y la lateralidad.
1º Describe las sensaciones que percibe en su cuerpo al realizar movimientos o mantener ciertas posturas.
2º Adapta sus movimientos y fortalece su lateralidad al desplazarse en espacios de la escuela, casa y comunidad en distintas direcciones y con velocidades variadas; descubre nuevas formas de moverse.
2º Mantiene el control y equilibrio de los distintos segmentos corporales en situaciones estáticas (sostenerse en un pie, hacer una figura con el cuerpo, entre otras) como en movimiento sin desplazamiento (girar, brincar, etcétera).
2º Explica los cambios que experimenta su cuerpo cuando realiza actividad física, y con ayuda reconoce señales de dolor o malestar.
3º Combina movimientos que implican el control, equilibrio y estabilidad del cuerpo al realizar acciones individuales, en parejas o en colectivos.
3º Incorpora en sus movimientos elementos de la estructura del espacio físico como
la distancia, la dirección, la temporalidad, la velocidad, la posición y la lateralidad.
3º Coordina movimientos con control y equilibrio al resolver situaciones cotidianas, participar en juegos tradicionales y representaciones individuales o colectivas, en igualdad de oportunidades sin distinción de género.
3º Reconoce cuando realiza un sobreesfuerzo físico dolor torácico, mareos, deshidratación, dificultad para respirar, pone en práctica estrategias que le ayudan a recuperar un estado de bienestar

Contenido: Precisión y coordinación en los movimientos al usar objetos, herramientas y materiales, de acuerdo con sus condiciones, capacidades y características.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Explora y manipula objetos, herramientas y materiales de distintas formas, texturas y tamaños.
1º Participa en juegos y actividades que involucran la coordinación de movimientos, usando los sentidos en acciones como lanzar, amasar, patear, entre otras.
1º Usa objetos, herramientas y materiales pertinentes que le ayudan a resolver Situaciones específicas y cotidianas en casa y escuela.
2º Controla sus movimientos al usar objetos, herramientas y materiales en juegos y actividades de experimentación, creación personal y resolución de problemas, atendiendo las normas de seguridad.
2º Descubre nuevas formas de coordinar sus movimientos al transportar objetos con alguna parte del cuerpo, caminar y lanzar una pelota, alternar el uso de manos y pies, entre otros.
2º Controla, cada vez con mayor precisión, sus movimientos en coordinación con sus sentidos al jugar y realizar actividades.
3º Resuelve situaciones cotidianas mediante el uso de objetos, herramientas y materiales que implican el control y precisión de movimientos, para satisfacer necesidades, personales y colectivas.
3º Construye y modela objetos con control y precisión de sus movimientos; selecciona objetos, herramientas y materiales apropiados para resolver situaciones diversas.
3º Respeta y pone en práctica, medidas de seguridad al manipular objetos, herramientas, y materiales en diferentes lugares.

Contenido: Las emociones en la interacción con diversas personas y situaciones.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Identifica emociones como alegría, tristeza, sorpresa, miedo, o enojo, al participar en juegos de representación.
1º Expresa lo que Siente o le provocan algunas situaciones, seres vivos o personas con las que interactúa en su vida cotidiana, usando diferentes recursos de los lenguajes.
1º Escucha con empatía a sus pares, cuando hablan acerca de Personas que les generan confianza o incomodidad, y de situaciones o seres vivos que les provocan agrado o desagrado.
1º Reconoce o se percata cuando sus pares necesitan ayuda para recuperar la calma o mantener un estado de bienestar, y ofrece su apoyo.
2º Percibe cambios corporales, y con ayuda nombra las emociones que experimenta, como alegría, tristeza, sorpresa, miedo o enojo, y reconoce a las personas o situaciones que las provocan.
2º Manifiesta a una persona adulta, den manera verbal o con otros lenguajes, si alguien le hace sentir incomodidad, le provoca miedo o inseguridad.
2º Indaga algunas medidas para aprender a pedir ayuda y ponerse a salvo, como gritar, correr, recurrir a una persona de confianza entre otras.
2º Muestra respeto y empatía hacia la expresión de emociones de las personas, comprende cuando alguien necesita ayuda y la ofrece.
3º Establece vínculos afectivos y de empatía con sus pares y otras personas, a partir de la convivencia cotidiana.
3º Intercambia experiencias y vivencias con sus pares, y otras personas, acerca de las diferentes formas de actuar, expresar, nombrar y controlar las emociones.
3º Dice lo que le molesta o incómoda para evitar reaccionar con gritos o agresión; dialoga y respeta las reglas para una mejor convivencia.
3º Identifica situaciones en las que percibe que está en riesgo su integridad o la de otras personas.
3º Conversa con sus pares acerca de lo que hacen para enfrentar situaciones de riesgo y buscan distintas alternativas para sentir seguridad y ponerse a salvo.

Contenido: Interacción con personas de diversos contextos, que contribuyan al establecimiento de relaciones positivas y a una convivencia basada en la aceptación de la diversidad.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Interactúa con diferentes compañeras y compañeros, para establecer relaciones de amistad, igualdad, empatía y colaboración.
1º Identifica las consecuencias positivas o negativas de sus comportamientos ante distintas situaciones y fomenta con sus pares aquellos que promueven una sana y positiva convivencia.
1º Participa y respeta acuerdos de convivencia en juegos y actividades que implican compartir materiales, establecer turnos, seguir reglas, escuchar con atención, entre otros.
2º Interactúa con distintas personas en situaciones diversas y establecen acuerdos para la participación, la organización y la convivencia.
2º Se relaciona con respeto y colabora de manera asertiva para el logro de propósitos comunes en juegos y actividades
2º Manifiesta disposición para establecer acuerdos que beneficien a totas, todos a fin de convivir con respeto y tolerancia a las diferencias.
2º Conoce distintas alternativas para colaborar con la comunidad e integrarse a ella de acuerdo con sus condiciones
3º Propone y lleva a cabo formas de convivencia libres de violencia en la casa, escuela y comunidad.
3º Se integra con seguridad y confianza en actividades colectivas al interactuar con personas, de otros lugares y culturas.
3º Asume actitudes prosociales como compartir, ayudar y colaborar, al participar y mejorar las relaciones de convivencia con las demás personas.

Contenido: Cuidado de la salud personal y colectiva, al llevar a cabo acciones de higiene, limpieza, y actividad física, desde los saberes prácticos de la comunidad y la información científica

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Practica hábitos de higiene personal y limpieza en los espacios físicos donde se desenvuelve y al usar objetos como medidas de conservación de la salud y de prevención de enfermedades.
1º Reconoce los beneficios que la actividad física, la alimentación y los hábitos de higiene personal y limpieza aportan al cuidado de la salud.
1º Consulta con ayuda, y dialoga con personas de la comunidad o especialistas en el cuidado de la salud infantil, las medidas de prevención de enfermedades y conservación de la salud.
2º Se familiariza con diversas prácticas que favorecen el cuidado de la salud, desde la experiencia y visión de otras culturas, sin ponerse en riesgo.
2º Busca con ayuda información en diversas fuentes científicas acerca de las acciones que están a su alcance para el cuidado de la salud personal y colectiva, y las pone en práctica.
2º Realiza acciones de higiene personal y limpieza, antes, durante y después de realizar sus actividades cotidianas.
2º Disfruta de realizar actividades físicas y reconoce los beneficios para su salud.
2º Sabe a dónde o con quién acudir para mantener su salud o cuando tiene algún malestar físico o enfermedad.
3º Reconoce algunos factores que permiten conservar la salud y los que la perjudican.
3º Propone acciones que contribuyen a mantener su salud y bienestar, relacionadas con higiene personal, limpieza y actividad física, considerando los saberes prácticos de la comunidad y las aportaciones científicas.
3º Promueve acciones sobre cuidado de la salud visual, auditiva, bucal, alimentaria y física, en la casa, escuela y comunidad.
3º Dialoga con sus pares y toman acuerdos para el cuidado de la salud en beneficio de todas y todos

Contenido: Consumo de alimentos y bebidas que benefician la salud, de acuerdo con los contextos socioculturales

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Expresa gustos y preferencias de bebidas y alimentos que hay en su comunidad, al explorar aromas, colores, texturas y sabores, guardando medidas de seguridad e higiene.
1º Reconoce, en las costumbres familiares, la preparación y consumo de alimentos y bebidas, e identifica los que son saludables y los que ponen en riesgo la salud.
1º Practica hábitos de higiene y limpieza en el consumo y preparación de alimentos y bebidas.
2º Distingue alimentos y bebidas que son Saludables, así como los ponen en riesgo la salud, y reconoce que existen opciones alimentarias sanas que contribuyen a una mejor calidad de vida para todas las personas.
2º Indaga acerca de la comida tradicional de su comunidad y otras regiones, y aprecia la diversidad de alimentos y platillos saludables que se consumen en el país.
2º Cuida su salud al llevar a cabo medidas de seguridad, higiene y limpieza, en la preparación y consumo de alimentos y bebidas saludables.
3º Obtiene información de diversas fuentes, acerca de los factores que favorecen estilos de vida saludable, destacando el consumo de alimentos nutritivos, consumo de agua simple potable, entre otros.
3º Aprecia la cultura alimentaria mexicana, y descubre la diversidad de ingredientes que existen en el país, así como la influencia de otras culturas en el consumo y preparación de alimentos.
3º Promueve el consumo de alimentos sanos propios de su comunidad y la creación de huertos para la siembra y cosecha de frutas y verduras.

Contenido: Medidas de prevención de accidentes y situaciones de riesgo de acuerdo con el contexto para el cuidado de la integridad personal y colectiva.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Explora los espacios físicos de su casa, escuela y comunidad para identificar las zonas de seguridad que le permitan mantener su integridad en caso de situaciones de riesgo.
1º Identifica acciones, situaciones y comportamientos en los que puede lastimarse o lastimar a las demás personas.
1º Comparte con sus pares ideas acerca de cómo cuidar su integridad y la de las demás personas y con ayuda las pone en práctica.
1º Propone, de manera colaborativa y lleva a cabo acuerdos que contribuyen a evitar accidentes o lesiones al manipular objetos y materiales, así como a usar con seguridad los espacios de juego y actividades en casa, escuela y comunidad.
2º Expresa qué comportamientos, objetos, materiales y lugares pueden provocar accidentes y poner en riesgo la seguridad y el bienestar personal y colectivo.
2º Lleva a cabo acciones para prevenir accidentes y salvaguardar su bienestar y seguridad, personales colectivos.
2º Reconoce las situaciones de riesgo provocadas por fenómenos naturales o por la acción humana y sabe qué hacer y cómo reaccionar para salvaguardar su integridad.
2º Atiende medidas de seguridad para aprender cómo actuar antes, durante y después de una emergencia y cuidar su integridad y la de las demás personas.
3º Indaga en diferentes fuentes de consulta y con expertos, acerca de los posibles riesgos que provocan algunos fenómenos naturales como: sismos, inundaciones, huracanes, entre otros
3º Propone y lleva a cabo acciones de seguridad y formas de colaboración en situaciones de riesgo, accidentes o desastres, tomando en cuenta el bienestar de las personas y otros seres vivos de la comunidad.
3º Colabora en acciones de difusión, al promover una cultura de prevención de accidentes y riesgos para el beneficio común
