CAMPO FORMATIVO: Saberes y pensamiento científico

Contenido: Exploración de la diversidad natural que existe en la comunidad y en otros lugares.

LOS PDA'S de ese contenido:
1° Comparte algunos saberes familiares que conoce en diferentes situaciones de su vida, y descubre similitudes con los de otras familias.
1° Socializa lo que sabe sobre su entorno natural y hace nuevos descubrimientos con sus pares.
1° Indaga sobre los cuidados que necesitan las plantas y los animales de su comunidad.
1° Experimenta con elementos de la naturaleza para observar los cambios que ocurren y comunica a otros lo que sucedió.
2° Observa y describe en su lengua materna, animales de su entorno: cómo son, cómo crecen, dónde viven, qué comen, los cuidados que necesitan y otros aspectos que le causan curiosidad
2° Amplía su conocimiento acerca de las plantas: su proceso de crecimiento, lo que necesitan para vivir, los lugares donde crecen, entre otros
2° Explica en su lengua materna y con sus palabras, cómo y por qué suceden algunos procesos naturales.
2° Realiza experimentos para poner a prueba sus ideas y supuestos sobre lo que observa en su entorno.
2° Consulta diferentes fuentes de información, digitales o impresas, para ampliar lo que sabe o intuye.
2° Representa de manera gráfica lo que sabe de la naturaleza
3° Distingue algunas características del entorno natural: plantas, animales, cuerpos de agua, clima, entre otras.
3° Se apoya en recursos impresos y digitales como fotografías, imágenes o videos para profundizar en sus conocimientos acerca de la diversidad de la naturaleza en su comunidad y otras regiones.
3° Establece con sus pares, formas de organizar a los seres vivos y elementos de la naturaleza para establecer semejanzas y diferencias a la vez que aprecia su diversidad.
3° Observa y experimenta con elementos de la naturaleza; comunica y registra sus hallazgos.
3° Explica con sus palabras y en su lengua materna, procesos, fenómenos naturales y experimentos; los representa con recursos gráficos.


Contenido: Saberes familiares y comunitarios que resuelven situaciones y necesidades en el hogar y la comunidad.

LOS PDA'S de ese contenido:
1° Identifica saberes familiares que son útiles para la vida, sin poner en riesgo su integridad física y la de las otras personas.
1° Comparte algunos saberes familiares con sus pares y descubre similitudes con los de otras familias.
1° Se familiariza con historias, mitos y leyendas de la tradición oral de la comunidad que explican fenómenos de la naturaleza.
2° Selecciona saberes familiares y comunitarios útiles, para resolver situaciones diversas, los compara con los de sus pares y cuida su integridad y la de los demás.
2° Reconoce que los saberes familiares se comparten, modifican y enriquecen entre las personas de una comunidad.
2° Explica en su lengua materna y con sus palabras, fenómenos naturales a partir de leyendas e historias de la comunidad, y con ayuda, los contrasta con otras fuentes de consulta
3° Propone algunos saberes familiares y comunitarios, para resolver necesidades y situaciones en su hogar, escuela y comunidad.
3° Distingue, con ayuda de otras personas, situaciones en las que los saberes comunitarios son útiles y cuándo deben complementarse y/o contrastarse con otros conocimientos; cuidando su integridad y la de los demás.
3° Indaga en distintas fuentes de consulta, incluyendo medios impresos y digitales, saberes y prácticas de otros lugares para cuidar la naturaleza.


Contenido: Los seres vivos: elementos, procesos y fenómenos naturales que ofrece oportunidades para entender y explicar hechos cotidianos, desde distintas perspectivas.

LOS PDA'S de ese contenido:
1° Hace preguntas sobre elementos de la naturaleza que le dan curiosidad, y las enriquece con las de sus pares.
1° Examina el entorno natural con sus sentidos, de manera guiada, para resolver sus dudas y aprender cosas nuevas.
1° Comparte sus descubrimientos, ideas y opiniones sobre los seres vivos, y escucha las de sus pares.
1° Dice sus ideas acerca de cómo suceden y por qué ocurren algunos fenómenos naturales de su entorno: la lluvia, el arcoíris, la neblina o las olas, entre otros.
1° Observa y nombra en su lengua materna las partes de su cuerpo, en situaciones cotidianas intuye su funcionamiento.
2° Hace preguntas sobre la naturaleza y, en colaboración con sus pares, pone a prueba ideas para encontrar respuestas que tengan sentido.
2° Expresa en su lengua materna ideas acerca de por qué se producen Algunos fenómenos naturales como el calor, el frío, un huracán o el rocío, e indaga en diferentes fuentes de consulta.
2° Muestra interés sobre lo que sus pares saben acerca de fenómenos y procesos de la naturaleza, y reconoce que todas y todos pueden participar en la resolución de dudas.
2° Describe los cambios físicos que le ocurren al crecer
3° Planifica de manera colaborativa indagaciones para ampliar sus conocimientos sobre la naturaleza, el planeta y el universo: hace preguntas, explora su entorno, expone sus ideas, busca información, compara lo que sabe, registra datos y explica sus hallazgos
3° Explica con sus palabras y en su lengua materna, la importancia del aire, el agua, el suelo y el Sol para todos los seres vivos.
3° Expresa lo que supone sucedería si se alteran las condiciones de la naturaleza por las acciones de las personas, por ejemplo, al contaminarla o dañarla.
3° Explica con sus palabras cómo suceden y por qué se producen los fenómenos naturales de su entorno o de otros lugares: la actividad de un volcán, la nieve, una cascada, el granizo, un eclipse, entre otros. Se apoya de diversos recursos para ampliar lo que sabe
3° Indaga acerca de cómo funciona su cuerpo, sus cambios físicos y explica lo que entiende.


Contenido: Los saberes numéricos como herramienta para resolver situaciones del entorno, en diversos contextos socioculturales.

LOS PDA'S de ese contenido:
1° Reconoce números en su contexto sociocultural e interpreta su significado (saber la dirección de su casa, su peso o talla, hacer compras, entre otros).
1° Dice en su lengua materna, números en canciones y juegos.
1° Usa números en juegos y situaciones cotidianas de su entorno
1° Interpreta situaciones numéricas que se le plantean y estima sus resultados.
1° Cuenta objetos de su hogar y escuela con diferentes propósitos.
2° Usa números con distintos propósitos y en distintas situaciones.
2° Dice en orden los números que conoce y gradualmente amplía su rango de conteo.
2° Cuenta objetos y elementos de su entorno
2° Compara colecciones de pocos elementos y las representa con dibujos o símbolos personales.
2° Propone códigos personales para representar datos en forma gráfica.
2° Resuelve de manera colaborativa situaciones sencillas que involucran números y que implican juntar, agregar, separar o quitar elementos.
2° Se familiariza con el uso de monedas y billetes en diversas situaciones e intuye su valor.
2° Intercambia con sus pares lo que ha aprendido sobre los números, para reconocer maneras más eficientes de usarlos en su entorno sociocultural en diversas situaciones.
3° Dice la serie numérica en orden y amplia su rango de conteo.
3° Cuenta objetos y elementos de su entorno en su lengua materna con diversos propósitos.
3° Construye colecciones y las compara mediante distintas estrategias para determinar cuál tiene más o menos elementos
3° Representa cantidades, con dibujos, símbolos personales y numerales e interpreta los registros de sus pares.
3° Construye y compara colecciones, usando distintas estrategias.
3° Ordena elementos de una serie y usa números ordinales para expresar el lugar que ocupa cada elemento
3° Organiza y registra información en tablas o cuadros sencillos
3° Propone, de manera colaborativa, formas de resolver situaciones cotidianas e imaginarias que involucran acciones de agregar, juntar, quitar, separar, comparar e igualar cantidades
3° Reconoce el valor de monedas y billetes al usarlos en situaciones reales y de juego y estima para qué le alcanza.
3° Intercambia con sus pares, saberes numéricos para plantear problemas y encontrar distintas estrategias para resolverlos de formas diversas y equitativas.
3° Conoce formas de contar en otras culturas, como la maya, que usa rayas y puntos para representar los números.

Contenido: El dominio del espacio y reconocimiento de formas en el entorno desde diversos puntos de observación y mediante desplazamientos o recorridos.

LOS PDA'S de ese contenido:
1° Usa el espacio inmediato al desplazarse y hacer recorridos en los que ubica, de manera intuitiva, la posición de objetos y personas.
1° Reconoce algunas características del paisaje geográfico y usa referencias personales para ubicar elementos, objetos y lugares.
1º Visualiza y describe con su propio lenguaje y en su lengua materna algunas características de forma en objetos cotidianos y las asocia con cuerpos geométricos.
1º Reconoce patrones de repetición y crecimiento.
1º Construye y reproduce objetos, figuras y escenarios (una torre, una casa, un monumento o un paisaje, entre otros) con bloques, materiales de arte y del entorno.
2º Ubica personas, objetos y elementos de su entorno con referentes personales y los comunica a sus pares y otras personas.
2º Establece relaciones de orientación y direccionalidad al interactuar y desplazarse en su entorno (hacia, desde, atrás, arriba, da vuelta).
2º Reconoce a partir de puntos de referencia personales de interioridad y proximidad, a las personas, objetos y elementos de su comunidad.
2º Toma en cuenta que sus pares tienen otros referentes que debe considerar, ya que tienen otro punto de vista espacial.
2º Reconoce semejanzas y diferencias entre las formas de los objetos de su entorno, explora y describe algunas características geométricas.
2º Identifica formas geométricas en objetos de su entorno y los representa con dibujos y líneas.
2º Distingue y reproduce patrones de repetición o crecimiento en una secuencia.
2º Crea formas y composiciones geométricas con materiales de arte y construcción.
2º Juega con el tangram para Hacer composiciones y arma rompecabezas.
3º Expresa la posición y ubicación de objetos, lugares y personas con respecto a su cuerpo y a otros objetos; usa gradualmente referentes convencionales.
3º Interpreta y comunica en su lengua materna, recorridos y trayectorias con referentes espaciales de orientación y proximidad (cerca, lejos, arriba, abajo, delante, detrás, derecha, izquierda).
3º Planifica y dibuja recorridos, de su comunidad y de otros espacios, que contribuyen a reconocer el lugar donde vive.
3º Observa y reconoce atributos geométricos en objetos y elementos de su entorno, y los describe con sus palabras y con términos convencionales.
3º Representa y reproduce objetos, animales y plantas con el tangram, bloques de construcción, modelado, doblado de papel o con dibujos.
3º Crea patrones de repetición y crecimiento para hacer secuencias.
3º Imagina y anticipa los cambios que ocurrirán al manipular, apilar, rasgar y transformar objetos, haciendo composiciones geométricas.

Contenido: Las magnitudes de longitud, peso, capacidad y tiempo en situaciones cotidianas del hogar y del entorno sociocultural.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Compara “a ojo” y de manera perceptiva, la longitud de dos objetos y dice cuál es más largo o corto.
1º Estima y expresa si un camino es más largo o corto que otro.
1º Distingue objetos pesados y ligeros.
1º Trasvasa líquidos con diferentes propósitos y se familiariza con lo que le cabe a un recipiente.
1º Ordena actividades cotidianas y juegos que lleva a cabo en su casa y escuela para identificar el paso del tiempo (desde que se levanta hasta que llega a la escuela, o secuencias en los juegos).
2º Compara la longitud de dos o más objetos de uso cotidiano de manera directa o por superposición, contrasta sus ideas con sus pares.
2º Estima si un lugar está más cerca o lejos que otro, y propone formas de medirlo para comprobarlo.
2º Sopesa dos o más objetos para comparar su peso y dice cuál es más pesado o ligero que otro.
2º Organiza actividades y juegos con sus pares, estableciendo una secuencia en su duración al llevarlas a cabo.
2º Utiliza palabras relacionadas con el paso del tiempo que aprende en su contexto social, tales como: antes, después, primero, al final, temprano, en la mañana, en la tarde, en la noche, entre otras.
3º Estima y compara la longitud de dos o más objetos con apoyo de un intermediario, y expresa cuál es más largo, más corto, más ancho, más angosto o si son iguales; contrasta sus ideas con las de sus pares y las representa de manera gráfica.
3º Mide objetos, áreas o distancias con unidades no convencionales que tiene al alcance y explica por qué son apropiadas; las representa de manera gráfica.
3º Usa balanzas o básculas para comparar el peso de dos o más objetos.
3º Trasvasa arena o líquidos entre recipientes de distintos tamaños y formas para medir su capacidad, y dice en cuál cabe más o menos.
3º Percibe el paso del tiempo mediante eventos y procesos, con apoyo de la observación de cambios en la naturaleza, como el día y la noche, las estaciones del año, las temporadas de cosecha, el crecimiento de seres vivos o cualquier evento importante de la comunidad.
3º Hace uso de instrumentos que miden el paso del tiempo, tales como calendarios, relojes de arena, solares, digitales y análogos.

Contenido: Clasificación y experimentación con objetos y elementos del entorno que reflejan la diversidad de la comunidad o región

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Identifica de manera intuitiva la forma en que se organizan los objetos en su hogar y escuela: lo que hay en la cocina, en la sala, en los estantes de su escuela, en el espacio escolar, entre otros.
1º Explora las características de elementos y objetos de su entorno y establece con sus pares, semejanzas y diferencias; usa materiales del arte para representarlas.
1º Observa y manipula objetos a su alcance para explorar sus características y experimentar con ellos, siguiendo normas de seguridad
2º Compara y organiza elementos del entorno, como objetos cotidianos o artesanías de su comunidad, de acuerdo con uno o dos criterios definidos con sus pares: color, forma, tamaño, textura o uso.
2º Organiza por sus semejanzas, objetos y elementos de su entorno, con un propósito definido y los Representa mediante dibujos, símbolos, pictogramas en cuadros y tablas sencillas.
2º Mezcla o combina elementos de su entorno e identifica reacciones diversas, siguiendo normas de seguridad.
3º Recolecta objetos y elementos de su entorno para observarlos, hacer preguntas y explorar sus características y comportamiento.
3º Dialoga con sus pares para definir criterios de clasificación de objetos y elementos del entorno natural y sociocultural, que respondan a distintos propósitos.
3º Elabora e interpreta registros para organizar objetos y elementos del entorno mediante dibujos, tablas, símbolos o pictogramas; los explica a otras personas, en su lengua materna y con sus palabras.
3º Experimenta, de manera colaborativa, con elementos y objetos del entorno y reconoce si hay cambios o Transformaciones en ellos, manteniendo normas de seguridad.
3º Usa herramientas diversas en situaciones experimentales: lupas, microscopios, goteros, vasos medidores, balanzas, termómetro, lámparas, cernidores, entre otros.

Contenido: Características de objetos y comportamiento de los materiales del entorno sociocultural.

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Observa y explora los materiales con los que están hechos los objetos, a través de juegos, actividades diversas.
1º Reconoce en los objetos y elementos, algunas características de consistencia, forma, tamaño, color, textura o maleabilidad y si provienen de la naturaleza o los fabricó el ser humano.
1º Escucha los sonidos que producen los objetos de su entorno y los reproduce con algunas partes del del cuerpo u objetos.
2º Percibe y describe cómo cambian los objetos y materiales de la naturaleza y de su entorno, al manipularlos o modificar sus condiciones, al modelar con masa, al observar cómo se derrite un helado si se deja al sol o cómo se mezclan los ingredientes para hacer un pastel.
2º Explora las características de los materiales, para identificar su Comportamiento al combinar los recursos artísticos, en actividades tales como modelar, construir, dibujar, colorear o pintar.
2º Identifica otros usos que sus pares y las demás personas le dan a los objetos y materiales, en función de sus características y el contexto de uso.
2º Identifica de dónde provienen algunos sonidos de su entorno y cuál es la fuente sonora, los imita y reproduce.
3º Describe las características de los objetos y materiales de su entorno.
3º Experimenta con distintos objetos para reconocer sus características y propiedades al manipularlos, combinarlos o transformarlos.
3º Explica los resultados de sus experimentos y los contrasta con los hallazgos de sus pares, confirma o modifica sus suposiciones iniciales.
3º Reconoce que las comunidades usan de diferente manera los objetos y materiales propios de su cultura: elaboran artesanías con papel, barro o arcilla, elaboran textiles, ropa y hacen bordados con diferentes materiales.
3º Distingue los materiales de la naturaleza, de los fabricados por el ser humano.
3º Experimenta con diversos objetos o instrumentos musicales, para producir y combinar diferentes sonidos.

Contenido: Objetos y artefactos tecnológicos que mejoran y facilitan la vida familiar y de la comunidad

LOS PDA'S de ese contenido:
1º Usa en su vida diaria juguetes y artefactos tecnológicos que se encuentran en su hogar o escuela, observa cómo se usan: carritos, muñecos, tijeras, mecedoras., utensilios de cocina, entre otros.
1º Plantea ideas acerca de cómo supone que funcionan los juguetes o Artefactos tecnológicos.
1º Encuentra formas creativas de usar juguetes, objetos y artefactos tecnológicos que tiene a su alcance.
2º Observa y explica cómo entiende que funcionan los juguetes, objetos o artefactos tecnológicos del hogar, la escuela y la comunidad, por qué son útiles, y qué beneficios aportan a las personas y a la comunidad.
2º Reconoce en su entorno sociocultural, diferentes usos que las personas le dan a los juguetes, objetos y artefactos tecnológicos, y comparte sus descubrimientos con sus pares para crear nuevas formas de usarlos.
3º Indaga acerca del funcionamiento de juguetes, objetos y artefactos tecnológicos de distintos contextos y reconoce su beneficio.
3º Imagina y propone con sus pares, nuevas formas de usar los objetos y artefactos tecnológicos para aprovecharlos de manera sustentable: usar una cuchara para comer, medir ingredientes o remover tierra para sembrar.
3º Reconoce que las personas utilizan diferentes objetos o artefactos tecnológicos para desarrollar su oficio o profesión, en beneficio propio y de la comunidad.
