Metodología: Proyecto

Momento 1: Punto de partida "Promueva las primeras experiencias, con el fin de que los alumnos se aproximen, mediante el proyecto, a la necesidad social con el propósito de sensibilizarlos y motivarlos hacia la implementación de soluciones."

Momento 2: Planeación "Concretar acciones de enseñanza cuyo referente sean las preguntas que han planteado"

Momento 3: ¡A trabajar! "Promueva que los alumnos lleven a cab las acciones del proyecto definidas de manera colaborativa."

Momento 4: Comunicamos nuestros logros "Compartir con otras personas los hallazgos y los logros obtenidos en el proyecto"

Momento 5: Reflexión sobre el aprendizaje "Formular planteamientos que permitan facilitar la creación de espacios de intercambio y escucha activa entre las niñas y los niños, de modo que se promueva la reflexión como el análisis sobre lo que cada uno y como comunidad han logrado y aprendido."
