Metodología: Unidad didáctica

Momento 1: Lectura de la realidad "Presentar un aspecto o recorte de la realidad que sea significativo para las niñas y los niños"

Momento 2: Identificación de la trama y complejidad "Trazar una red semántica de preguntas a partir de lo que los alumnos planteen (preguntas que puedan responderse mediante la indagación y la exploración)."

Momento 3: Planificación y organización del trabajo "Diseñar un plan de trabajo que incluya el propósito de la unidad didáctica y las acciones que se llevarán acabo para buscar, registrar y organizar la información, así como los recursos necesarios en función de las preguntas planteadas en la red semántica."

Momento 4: Exploración y descubrimiento "Realización de las actividades previstas para responder las preguntas planteadas a través de acciones de enseñanza"

Momento 4: Exploración y descubrimiento(cont.) "Realización de las actividades previstas para responder las preguntas planteadas a través de acciones de enseñanza"

Momento 5: Participación activa y horizontal "Regresar al sitio donde detectaron el problema para desarrollar las actividades que consideraron pueden mejorar las condiciones observadas"

Momento 6: Valoración de la experiencia "Abordar en el aula o escuela las acciones o actividades realizadas, y los logros alcanzados."